## 함수

입력을 넣으면 출력을 돌려주는 기능을 가진 것을 함수라고 한다. 다시 말하면, 입력값을 가지고 어떤 일을 수행한 다음에 그 결과물을 내어놓는 것이 함수가 하는 일이다.



#### 함수를 사용하는 이유는 무엇일까?

프로그래밍을 하다 보면 똑같은 내용을 반복해서 할 때가 있다. 이때 함수가 필요하다. 즉 반복되는 부분이 있을 경우 "반복적으로 사용되는 가치 있는 부분"을 한 뭉치로 묶어서 "어떤 입력값을 주었을 때 어떤 결과값을 돌려주는 것"을 함수로 만든다. 함수를 사용하는 또 다른 이유는 프로그램을 함수화하면 프로그램 흐름을 일목요연하게 볼 수 있다. 이렇게 되면 프로그램 흐름도 잘 파악할 수 있고 오류가 어디에서 나는지도 바로 알아 볼 수 있다.



### 파이썬 함수의 구조

파이썬 함수의 구조는 다음과 같다.

```python
def 함수이름(매개변수):
    수행할 문장
```

def는 함수를 만들 때 사용하는 예약어이며, 함수 이름은 함수를 만드는 사람이 임의로 만들 수 있다. 함수 이름 뒤 괄호 안의 **매개변수**는 함수에 입력으로 전달되는 값을 받는 변수이다. 이렇게 함수를 정의한 다음 if, while, for문 등과 마찬가지로 함수에서 수행할 문장을 입력한다.

다음 예를 보자.

```python
def add(a, b): 
    return a + b
```

이 함수의 이름은 add이고 입력으로 2개의 값을 받으며 결과값은 2개의 입력값을 더한 값을 돌려준다. 여기에서 return은 함수의 결괏값을 돌려주는 명령어이다. 

다음과 같이 add 함수를 만들어 사용해 보자.

```python
def add(a, b): 
    return a + b
    
a = 3
b = 4
c = add(a, b)
print(c)
7
```

변수 a에 3, b에 4를 대입한 다음 앞에서 만든 add 함수에 a와 b를 입력값으로 넣어 준다. 그리고 변수 c에 add 함수의 결과값을 대입하면 `print(c)`로 c의 값을 확인할 수 있다.



#### 매개변수와 인수

매개변수(parameter)와 인수(arguments)는 혼용해서 사용되는 헷갈리는 용어이므로 잘 기억해 두자. 

**매개변수**는 함수에 입력으로 전달된 값을 받는 변수를 의미한다.
**인수**는 함수를 호출할 때 전달하는 입력값을 의미한다.

```python
def add(a, b):
    return a+b

print(add(3, 4)) 
```

a, b는 **매개변수**이고, 3, 4는 **변수**이다.



#### 입력값과 결괏값에 따른 함수의 형태

함수는 들어온 입력값을 받아 어떤 처리를 하여 적절한 결괏값을 돌려준다.

> 입력값 ---> **함수** ----> 결괏값

함수의 형태는 입력값과 결괏값의 존재 유무에 따라 4가지 유형으로 나뉜다. 자세히 알아보자.

#### 1. 일반적인 함수

입력값과 결과값이 있는 함수가 일반적인 함수이다. 

```python
def 함수이름(매개변수):
    <수행할 문장>
    return 결과값
```

다음은 일반 함수의 전형적인 예이다.

```python
def add(a, b): 
    result = a + b 
    return result
```

add 함수는 2개의 입력값을 받아서 서로 더한 결괏값을 돌려준다.

이 함수를 사용하는 방법은 다음과 같다. 입력값으로 3과 4를 주고 결괏값을 돌려받아 보자.

```python
a = add(3, 4)
print(a)
7
```

이처럼 입력값과 결괏값이 있는 함수의 사용법을 정리하면 다음과 같다.

> 결괏값을 받을 변수 = 함수이름(입력인수1, 입력인수2, ...)



#### 2. 입력값이 없는 함수

입력값이 없는 함수가 존재할까? 당연히 존재한다. 다음을 보자.

```python
def say(): 
	return 'Hi' 

```

say라는 이름의 함수를 만들었다. 그런데 매개변수 부분을 나타내는 함수 이름 뒤의 괄호 안이 비어 있다. 이 함수는 어떻게 사용하는 걸까?

다음을 직접 입력해 보자.

```python
a = say()
print(a)
Hi
```

위 함수를 쓰기 위해서는 `say()`처럼 괄호 안에 아무 값도 넣지 않아야 한다. 이 함수는 입력값은 없지만 결괏값으로 Hi라는 문자열을 돌려준다. `a = say()`처럼 작성하면 a에 Hi 문자열이 대입되는 것이다.

이처럼 입력값이 없고 결괏값만 있는 함수는 다음과 같이 사용된다.

> 결괏값을 받을 변수 = 함수이름()



#### 3. 결괏값이 없는 함수

결괏값이 없는 함수 역시 존재한다. 다음 예를 보자.

```python
def add(a, b): 
	print("%d, %d의 합은 %d입니다." % (a, b, a+b))
```

결괏값이 없는 함수는 호출해도 돌려주는 값이 없기 때문에 다음과 같이 사용한다.

```
>>> add(3, 4)
3, 4의 합은 7입니다.
```

즉 결괏값이 없는 함수는 다음과 같이 사용한다.

> 함수이름(입력인수1, 입력인수2, ...)

결괏값이 진짜 없는지 확인하기 위해 다음 예를 직접 입력해 보자.

```
a = add(3, 4)
3, 4의 합은 7입니다.
```

아마도 여러분은 ‘3, 4의 합은 7입니다.’라는 문장을 출력해 주었는데 왜 결괏값이 없다는 것인지 의아하게 생각할 것이다. 이 부분이 초보자들이 혼란스러워하는 부분이기도 한데 print문은 함수의 구성 요소 중 하나인 `<수행할 문장>`에 해당하는 부분일 뿐이다. 결괏값은 당연히 없다. 결괏값은 오직 return 명령어로만 돌려받을 수 있다.

이를 확인해 보자. 돌려받을 값을 a 변수에 대입하여 출력해 보면 결괏값이 있는지 없는지 알 수 있다.

```pyt
a = add(3, 4)
print(a)
None
```

a 값은 None이다. None이란 거짓을 나타내는 자료형이라고 언급한 적이 있다. add 함수처럼 결괏값이 없을 때 `a = add(3, 4)`처럼 쓰면 함수 add는 반환 값으로 a 변수에 None을 돌려준다. 이것을 가지고 결괏값이 있다고 생각하면 곤란하다.



#### 4. 입력값도 결괏값도 없는 함수

입력값도 결괏값도 없는 함수 역시 존재한다. 다음 예를 보자.

```python
def say(): 
	print('Hi')

```

입력 인수를 받는 매개변수도 없고 return문도 없으니 입력값도 결괏값도 없는 함수이다.

이 함수를 사용하는 방법은 단 한 가지이다.

```python
say()
Hi
```

즉 입력값도 결괏값도 없는 함수는 다음과 같이 사용한다.

> 함수이름()